---
title: "ブール論理"
---

通常SATソルバと行った時は命題論理の充足可能性問題を解くアルゴリズムを指しますが、今回は論理学には深入りせずにブール論理の言葉で議論していきます。

ブール論理
----------

ブール論理というのは集合 $B = \{0, 1\}$ に対して、二項演算 $\land$ (論理積)、$\lor$ (論理和)、単項演算 $\lnot$ (否定) 及び以下の性質を満たす代数構造です。

- 結合則: $a \lor (b \lor c) = (a \lor b) \lor c, a \land (b \land c) = (a \land b) \land c$
- 交換則: $a \lor b = b \lor a, a \land b = b \land a$
- 吸収則: $a \lor (a \land b) = a, a \land (a \lor b) = a$
- 分配則: $a \lor (b \land c) = (a \lor b) \land (a \lor c), a \land (b \lor c) = (a \land b) \lor (a \land c)$
- 可補束: $a \lor \lnot a = 1, a \land \lnot a = 0$
- 等冪性: $a \lor a = a, a \land a = a$
- 有界性: $a \lor 0 = a, a \land 1 = a, a \lor 1 = 1, a \land 0 = 0$
- 相補性: $\lnot 0 = 1, \lnot 1 = 0$
- ド・モルガンの法則: $\lnot (a \lor b) = \lnot a \land \lnot b, \lnot (a \land b) = \lnot a \lor \lnot b$
- 対合: $\lnot \lnot a = a$

この代数構造を含めてあらためて $B$ と書くことにします。これらの演算のうち結合則・交換則・吸収則・分配則・可補則を満たす任意の台集合を持つ代数構造をブール代数と呼びますが、ブール論理はそのうち特に台集合を $B = \{0, 1\}$ としているものです。

論理式と標準形
--------------
可換環に対して多項式を考えたように、ブール論理についても変数を導入し、その変数に対して論理積、論理和、否定を適用することで式を構成することができます。これを論理式と呼びます。例えば変数を $x_1, x_2, x_3 \in B$ として、$(x_1 \land x_2) \lor x_3$ という論理式を考えることができます。このような式は演算の組み合わせによって何通りにも作ることができるので、特に有限回の操作で作ることが出来る論理式全体を多項式環のように $B[x_1, x_2, x_3]$ と書きましょう。この集合にもそのまま論理積・論理和・否定が定義されてブール代数となります。特に変数の無い場合 $B[]$ は $B$ と同一視できます。

一つの多項式に対して例えば $x^2 - 1$ と $(x+1)(x-1)$ のように同じものを表す複数の表示がありますが、論理式にも同じことが言えます。多項式の場合に和を後に持ってきた $x^2 - 1$ の形式と積を後に持ってきた $(x+1)(x-1)$ の形式があるように、論理式では $\land$ を後に持ってきたものと $\lor$ を後に持ってきたものがあります。これをそれぞれ連言標準形 (CNF, Conjunctive Normal Form) と 選言標準形 (DNF, Disjunctive Normal Form) と呼びます。いずれも $\lnot$ は $\land$ と $\lor$ より前に持ってきます。

SATソルバ
---------
可換環$R$上の多変数多項式 $f \in R[x_1, \ldots, x_n]$ を使った方程式 $f(x_1, \ldots, x_n) = 0$ を満たす $(x_1, \ldots, x_n) \in R^n$ の事を方程式の解と呼びますが、同じように多変数の論理式 $f \in B[x_1, \ldots, x_n]$ を使った「方程式」 $f(x_1, \ldots, x_n) = 1$ を満たす $(x_1, \ldots, x_n) \in B^n$ の事を充足解と呼びます。この充足解を求める問題を SAT (Satisfiability) と呼びます。SATソルバはこの問題を解くアルゴリズムのことを指します。
